Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, today we begin the
đạo hữu hôm nay chúng ta bắt đầu bước
eighth cycle
vào chu kỳ thứ tám
of our summer retreat program, practicing according to the Eight Great Enlightenment
của chương trình an cư kiết hạ tu theo
Sutra. The content of the Eight
kinh Bát Đại Nhân Giác nội dung phần
Great Enlightenment Sutra that we are practicing is the fourth enlightenment:
kinh Bát Đại Nhân Giác chúng ta tu đó là
laziness leads to depravity,
điều giác ngộ thứ tư lười biếng phải xa
so we must constantly strive
đọa nên thường hành tinh tấn
to overcome afflictions and evil, subdue the four demons, and escape
để phá phiền não ác chiết phục cả bốn ma
from the realm of the aggregates. Dear
ra khỏi ngục ấm giới Kính thưa các quý
Dharma friends, if any of you have
đạo hữu nếu như đạo hữu nào mà có thời
time, let's listen again to the
gian thì chúng ta nghe lại điều giác ngộ
fourth enlightenment that our master has taught. Here, in the mind-
Thứ tư mà sư phụ đã giảng thì ở đây tâm
reading of Han Guan, I would like to briefly reiterate
chiếu Hàn quán xin nhắc qua lại một chút
that
đó
[music]
[âm nhạc]
is the realm of the aggregates, which is form, feeling, perception, volition, and
là ngục ấm giới là sắc Thọ tưởng hành
consciousness. To escape from this realm of the aggregates
thức đấy Ra ra khỏi cái ngục cấm giới
means not being reborn as a
Đấy tức là không bị tái sinh là một
being in the Six Realms of Reincarnation
chúng sinh trong lục đạo Luân Hồi này
anymore. If beings in the Six Realms of
nữa nếu mà chúng sinh trong lục đạo Luân
Reincarnation are often called the aggregate body, dear
Hồi này thì thường có gọi là thân ngụ ấm
Dharma friends. And when we escape
các quý đạo hữu ạ Còn chúng ta ra khỏi
reincarnation, we no longer have
luân hồi thì chúng ta không còn cái thân
this Five Aggregates body, which is why it is called the
Ngũ Ấm này nữa cho nên ở đây mới gọi là
Five Aggregates prison, meaning that within the prison
ngục ngục Ngũ Ấm tức là trong cái ngục
of the Six Realms of Reincarnation, there is always this Five Aggregates body.
của Lục Đạo Luân Hồi này cứ có cái thân
The Buddha
đạo hữu ạ Thế và ở đây thì Đức phật có
taught that we
dạy rằng
must constantly strive diligently, diligently practicing
là thường hành tinh tấn thì tinh tấn cái
what? This diligence is in cultivating ourselves to
gì tinh tấn là tinh tấn tu hành đấy để
subdue the four demons.
mà chiết phục cả bốn ma bốn ma thì chúng
We already know these four demons: the Five Aggregates Demon, the affliction demon, the
ta đã biết rồi đó là Ngũ Ấm Ma phiền não
celestial demon, and the death demon. The Five Aggregates Demon is the one that leads us
ma thiên ma và Tử Ma đấy Ngũ Ấm Ma là ra
out of the cycle of rebirth. The affliction demon is caused by our
khỏi luân hồi phiền não ma là do mình vô
ignorance; we haven't awakened to the truth,
minh mình không giác ngộ được chân lý
so we suffer. The affliction is in
cho nên mình mới bị phiền não phiền là
our own mind, dear fellow practitioners. It is sorrow, grief, and suffering.
cái tâm của mình đấy các quý đạo hữu á
This mind harms us and other
khổ cái tâm đó nó não hại mình não hại
beings. You call this
chúng sinh các quý đạo hữu trên gọi đó
affliction. For example, if we
là phiền não ví dụ ví dụ như là do mình
want money but don't have it,
muốn tham có tiền mà nó không có tiền
we become sad and miserable, and we
thì mình sinh ra buồn sinh ra khổ rồi
think of many things, like being
nghĩ ra nhiều những cái việc hoặc là bất
unfilial to our parents to get money for pleasure.
hiếu cha mẹ để lấy tiền ăn chơi phải
Or we might be greedy and steal,
không Hoặc là tham gian trộm cắp nhiều
harming ourselves and others.
thế là não hại mình não hại người n gọi
That's called affliction. Then there's the celestial
đấy là phiền não thế rồi thiên
demon. Even if we are
ma Chúng ta ở trong pháp giới này Dù có
reborn in the heavenly realms, we are still attacked by celestial demons,
sinh đến cõi trời vẫn bị thiên ma đánh
dear fellow practitioners.
các quý Đạ Hữu
Celestial demons are called Asuras.  The celestial demons
thiên ma gọi là cọi A Tu La thiên ma
specialize in attacking celestial beings, and
chuyên đi đánh chư thiên ấ và ở cõi
even in the human realm, there are many celestial demons. For example, when
người cũng bị Thiên Ma nhiều lắm như là
the Buddha practiced for 49 days under the Bodhi tree, he was
Đức Phật tu tập 49 ngày dưới cội bồ đề
constantly visited by the three-week-old demon. The demon would
đấy là luôn luôn được bác ma ba tuần Bác
inquire about him, manifesting in various forms. Only by
ấy hỏi thăm bác ấy biến hiện ra đủ thứ
overcoming the demon could he achieve Supreme Enlightenment. That's why the three-week-old demon is called the greatest teacher or examiner, who guides the five desires to the practitioner. Any practitioner who cannot overcome it will fall. During those 49 days under the Bodhi tree, the demon brings its own children – beautiful
dắt cả con cái nhà ma đến r nhà đẹp lắm
girls, very beautiful –
đẹp đẽ gái Gẩm đến con nhà bác ấy đẹp
to test the practitioner's ability to pass through its
lắm bác ấy dắt đến để thử vượt qua được
gate. Only
cửa hải của bác ấ thì mới mới chứng Đắc
then can one attain enlightenment and destroy the Death Demon. This
được thế rồi mình diệt được cả Tử Ma t
refers to the demons and
ma Tức là nói về cái chết của mình cũng
other demons.
như là các loài ma quỷ khác các quý đã
Therefore, we can subdue all four demons, making
được cả bốn ma tức là chúng ta làm cho
them fearful and subduing them, preventing them from
chúng phải sợ hãi phải quy hàng không có
disturbing us anymore.
nhiễu loạn chúng ta nữa đấy cái tứ ma
These four demons are subdued by our death.  Once you've escaped the realm of suffering,
ma này là ra khỏi ngục ấm giới rồi
you've attained liberation, my esteemed fellow practitioners.
là Đắc được giải thoát rồi các quý đạo
So here, there's the affliction of the
hữu ạ Thế thì ở đây nó có cái phiền não
demons, the celestial demons, the death demons, and the five
Ma Thiên Ma Tử Ma thì là nó sẽ tạo thành
aggregates of suffering. Because of the fear of
cái ngũ â ma các quý đạo hữu ạ đó vì sợ
death due to ignorance, not understanding
hãi cái chết do vô minh không hiểu chết
what death is, our minds
là thế nào cho nên là cái tâm mình nó
become fearful. Then there's fear of the external demons,
mới sợ hãi thế rồi sợ hãy cả ma bên
not understanding them, so we're also very
ngoài nữa không hiểu nó cho nên cũng rất
afraid of them, right? Then there's the fear of the celestial demons, and then the
sợ nó phải không Rồi sợ thiên ma rồi bị
afflictions of suffering. That creates
phiền não cho chính Cái đó nó tạo thành
the five aggregates, the five aggregates of our body.
cái ngũ uẩn Ngũ Ấm Của chúng ta cứ thế
This body of the five aggregates continues to wander in the great cycle of rebirth.
Ngũ Ấm này trôi lăn Trong luân hồi đại
So, this part of the sutra
hiu rõ gì ạ Thế thì ở cái phần kinh này
teaches us that laziness leads to
thì dạy chúng ta là lười biếng thì phải
downfall, so we must constantly strive
xa đọa cho nên là lên thường hành tinh
to overcome afflictions, evil, death, and subdue all four
tấn để phá phiền não ác chết phục cả bốn
demons, escaping the realm of suffering. And the sutra
ma ra khỏi ngục cm giới và bài kinh
we recite is the sutra where the Buddha advises
chúng ta tụng Đó là bài kinh Phật khuyên
seven monks to abandon their declining
bảy vị tỳ kheo dứt thối
intellect, as in the Dhammapada. My esteemed fellow
trí trong Kinh Pháp Cú Thí Dụ l Kính
practitioners, this sutra tells of
thưa các quý Đạo Hữu bài kinh này có nội
seven monks who went into the mountains to study the
dung rằng có bảy vị tỳ kheo vào núi học
Dharma for twelve years, yet they still hadn't...
đạo trải qua 12 năm mà họ vẫn chưa đắc
Because they had attained enlightenment, they discussed among themselves: "Learning the
đạo cho nên họ bàn với nhau thế này học
Dharma is truly difficult. One must abandon the physical body,
đạo thật là khó phải hủy bỏ hình hài giữ
maintain integrity,
lấy tiết
endure hardship, choose a life of begging, and suffer all kinds of humiliation.
tháo chịu đựng nóng nạnh chọn đời khất
If in the end one does not attain enlightenment, the
điều nếu rốt cuộc không đắc đạo thì tội
karmic debt remains, and one will only toil and die
nghiệp vẫn còn nguyên chỉ nống tự lao
in the mountains. It's better for us
nhọc bỏ mạng trong núi chi bằng chúng ta
to return home, work, get married, have children,
hãy trở về nhà làm ăn lấy vợ sinh con no
become wealthy, and enjoy happiness later, whatever happens, happens."
làm giàu để hưởng sung sướng sau này ra
Respectfully, dear fellow practitioners,
sao thì ra thì Kính thưa các quý Đạo Hữu
some Buddhists also shared their thoughts with a clear and insightful
có những phật tử đến cũng chia sẻ với
mind. They strongly said, "
tâm chiếu hòn quán Rất là dụng mạnh nói
Now
thế này bây giờ là
I have a family like this, my wife has
em đã có gia đình như này rồi vợ đã đồng
agreed to let me become a monk, my children have agreed too." Or
ý cho đi xuất gia con cũng đồng ý hoặc
some Buddhists who already have wives and children
có những phật tử thì đang có vợ có con
also want to
cũng rất là muốn dứt
leave them to become monks. The clear and insightful mind
đi để mà xuất gia thì tâm chế Hoàn quán
often advises, "You
thường khuyên thế
must think very
này phải tư duy cho thật
carefully about becoming a
kỹ việc xuất
monk. It only takes a
gia thì nó chỉ trong vòng
few minutes to complete, but cultivating the
có mấy phút là xong thôi nhưng việc tu
Dharma is not like that.
đạo thì không được Nô
Impatience might lead to enlightenment at the very moment
nóng có khi nó lại chứng đạo vào cái lúc
you are about to leave your physical body.
mà mình sắp bỏ báo thân nó mới chứng
It depends on your karmic capacity from past lives and
nghiệp của mình từ tiền kiếp nó phụ
your diligence in the
thuộc vào sự tinh tấn của mình trong
present. You are not someone who can be impatient."  Those with
hiện tại mình không phải là những người
superior spiritual roots who shave their heads can attain
thượng Thiện căn để mà cạo đầu một cái
Arhatship, right, dear Dharma friends?
Đắc A La Hán Đúng không các quý Đạo Hữu
We look at our own karmic burdens,
mình tự nhìn cái khối nghiệp của
so we know that we must
mình cho nên mình biết rằng mình phải
gradually eliminate them, persevering diligently.
trừ bỏ nó dần dần phải kiên trì tinh tấn
We must cultivate the mindset that
và mình phải tự cho mình cái tư duy rằng
even if we don't attain enlightenment in this life, we will continue
kể cả hết đời này con chưa chứng đạo thì
practicing in the next, absolutely never
đời sau con tu tiếp chứ tuyệt đối không
abandoning the path of Dharma. Because our karmic obstacles are
bỏ con đường đạo bởi vì nghiệp chướng
still deep and thick, our practice will be sometimes diligent, sometimes
còn sâu dày tu hành thì lúc tinh tấn lúc
not, but we absolutely must not abandon
không tinh tấn nhưng tuyệt đối không bỏ
this path. That's how it must be. Many
con đường này phải như vậy chứ nhiều
people are sometimes too impatient, leading to
người thì đôi khi nôn nóng quá thì lấy
quick downfall, dear Dharma friends. Here,
đổ vỡ nhanh các quý đạo hữu ạ Ở đây để
we understand that these seven monks practiced for
cho chúng ta hiểu rằng bảy vị tỳ kheo
12 years in the mountains
này tu 12 năm trong núi
and still hadn't attained enlightenment. So they
rồi mà chưa đắc đạo cho nên các vị ấ
thought that begging for alms was so difficult, having to destroy their
nghĩ là khất thực thì khổ sở phải hủy cả
physical form like this while maintaining
hình hài đi như thế này mà phải giữ được
all the dignity and posture. It was so hard.
tất cả các oai nghi cơ nó rất là khổ thế
If I don't attain enlightenment,
nếu như mà tôi không Chứng Đạo được thì
it will be such a waste, such a waste! So
nó uổng phí quá uổng phí quá Thôi thì
I'll go home, get married, have children, work
tôi đi về tôi lấy vợ sinh con đi làm ăn
to enjoy wealth and happiness, and whatever happens
để no hưởng cái giàu có sung sướng còn
afterward will happen. Those who have
sau này muốn ra sao thì ra những người
lost their devotion to the Dharma...  It's common to think like that, is
thối tận tâm đạo thì thường hay nghĩ thế
n't it, dear fellow practitioners? Those who abandon
Phải không quý đạo hữu thối tâm tu
the path of monastic life often think like that. Then the scriptures teach... After discussing this,
trong kinh lại dạy Tiếp bàn bạc xong như
these seven people left the
vậy thì Bảy Cái người này cùng rời khỏi
mountain. At that time, the Buddha saw this and
núi lúc đó Đức Phật thấy như vậy ngài
knew that
biết rằng mấy vị
these people, when abandoning the path of
này khi mà từ bỏ cái con đường xuất gia
monastic life, would be condemned
đời sống xuất gia như vậy thì sẽ bị đọa
to hell. So the Buddha
lạc vào địa ngục cho nên Đức Phật liền
transformed himself into a monk and
hóa ra thành một vị sa môn và đến mới
said to them, "You have
bảo mới lại mấy cái vị tu hành thế này
practiced for so long, why are you leaving the mountain?" The
các vị tu hành đã lâu Sao lại bỏ núi đi
seven replied, "We have endured hardship in our studies,
bảy cái vị này mới đáp học đạo cực khổ
yet we cannot uproot the roots of sin. The begging for food and enduring humiliation are difficult to bear.
mà không nhổ được Gốc Tội việc khất thực
In the mountains,
Thọ nhục khó nhẫn lại nữa trong núi
no one offers alms; we have struggled for many years,
không ai cúng dường bao năm chật vật
living in poverty and hardship
luôn sống thiếu thốn chỉ cực khổ suông
without attaining enlightenment. Therefore, we want to go
mà không đắc đạo nên chúng tôi muốn về
home, become wealthy, and then
nhà làm ăn thật giàu có rồi già mới tu
resume our practice when we are old. That's all. Now we are young,
lại thứ là thôi Bây giờ mình còn trẻ
we should go home and enjoy life." Some said, "Just
mình về hưởng đó có người bảo thôi Bây
go get married. You've already had a husband and wife, you've already lived for a
giờ cứ đi lấy vợ đã lấy chồng đã sống
while, let them enjoy the
thời gian để cho nó hưởng chán chê cái
happiness of the world to their heart's content, and then you
hạnh phúc của thế gian đấ đ rồi sau tu
can practice later." Thinking this, the transformed
sao cũng được Nghĩ như thế thì cái vị
monk, who was the Buddha, said, "
Hóa sa môn tức là Đức Phật mới nói hãy
Stop."  Listen to me, this is the
thôi hãy thôi nghe tôi nói đây mạng
impermanence
người vô thường sớm còn tối mất đấy các
of human life, here today, gone tomorrow, my dear fellow practitioners. This is the way of
quý đạo hữu ạ Đây là cái cách tư duy của
thinking, the mindset that says, "Okay, let's go
cái cái tâm suy nghĩ là thôi bây giờ trở
back, get married, have children." This is the mindset of
về lấy vợ lấy chồng sinh con đi đấy
those of us who are practicing, like lay practitioners,
những người mà đang tập tu như cư sĩ
or those who are not yet
chúng ta ấ hoặc những người chưa có vợ
married. And then there are those of
chưa có chồng ấ thế rồi những người mà
us diligent Buddhists.
phật tử như chúng ta đang tinh tấn Nhiều
Sometimes we think, "
lúc nghĩ như vậy
Okay, let's just work and
là thôi thì chúng ta cứ làm ăn để H
enjoy life a little, enjoy worldly pleasures,
hưởng tí đã hưởng tí dục ở thế gian đã
because it's so comfortable." But then we see the suffering of practicing asceticism, so we'll just practice when we're
vì sướng lắm mà nhìn thấy đi tu khổ kia
old. The Buddha
thôi thì đến già rồi h tu thì Đức Phật
gave us a way of thinking to break free from this wrong way of thinking, a way of
cho chúng ta tư duy để dứt được
thinking that human life is
cái tư duy chính tư duy là mạng người vô
impermanent, you don't know what to expect.
thường không biết đâu mà hẹn được phải
How can we promise anything? We
có quý Đạ hữ hẹn thế nào được chúng ta
promise to go home, work, and enjoy worldly pleasures.
hẹn là ở về nhà để làm ăn để hưởng dục
But human life is impermanent, is
thế nhưng mà mạng người thì nó vô thường
n't it? COVID is impermanent, like
phải không covid Nó vô
water flowing, fire, accidents, and diseases; they
rồi nước trôi ngửa cháy tai nạn bệnh tật
can kill us at any time. And
nó khiến chúng ta chết lúc nào không
then it makes
biết Phải không thế rồi nó lại làm cho
our minds dull and confused. Greed and
chúng ta đầu óc mụ mị đi nữa rồi Tham
desire arise, and
dục khởi
we end up in debt.  With so much burden placed upon her,
nên nó lại nợ ngân hàng cả đống vào đấy
how could she possibly practice asceticism, right,
rồi còn đâu mà đi tu được nữa phải không
dear fellow practitioners? Or perhaps she gives birth to a
các quý đạo hữu hoặc nó sinh sinh ra một
child who is sick and suffering, and she
đứa con mà nó lại bệnh tật khổ đau rồi
has to care for that child; how could she possibly practice asceticism then?
phải chăm nó đi đâu mà đi tu được phải
Right, dear fellow practitioners? She has many karmic connections,
không các quý đạo hữu nó có nhiều duyên
so we must contemplate and reflect on
đắ đấy cho nên chúng ta phải quán chiếu
this. The Buddha taught that human life is
tư duy đấy Đức Phật dạy đấy mạng người
impermanent, here today, gone tomorrow. Learning the Dharma is
vô thường sớm còn tối mất học đạo Tuy
difficult, suffering comes first, then joy. That is the truth,
khó trước khổ sau vui đấy là sự thật đấy
dear fellow practitioners. Learning the Dharma, though difficult, is still
các quý đạo Hữa học đạo tuy nó khó thế
difficult, suffering comes first, then joy. Family karma is difficult, difficult to break for countless lifetimes. That is,
Nghiệp khó khăn muôn kiếp khó dứt Tức là
our family karma is very difficult and painful;
cái gia nghiệp của mình khó rất là khổ
it has bound us for countless lifetimes,
nó ràng buộc mình hàng bao nhiêu kiếp
and even now we haven't been able to break free. Do you
đến nay rồi mà đến bây giờ mình chưa dứt
see that, dear fellow practitioners?
được đây này các quý đạo hữu thấy đúng
If we have that thought, it binds
không Nếu có suy nghĩ đó nó ràng buộc
us to karma, it binds us,
nghiệp nó ràng buộc mình vào mình dứt
how can we break free? We have a disease of
thế nào được chúng ta có một cái bệnh
suffering, the disease of not being happy,
khổ đó là cái bệnh không có hạnh phúc
right? Not being peaceful, the disease that
phải không Không có an vui cái bệnh của
we all suffer from,
chúng ta tất cả chúng ta đi đều mắc ấy
the
là cái
disease of always being in pain, not being at
bệnh luôn luôn bị khổ không được an
peace. And we yearn for the end of suffering, for
vui và chúng ta thèm khát là hết khổ
happiness, for peace. Is
được hạnh phúc được an vui đấy đấy có
n't that a disease, dear fellow practitioners?
phải là bệnh không các quý đạo
We
hữu chúng ta bị đau
suffer, we are unhappy, we are not at peace;
khổ không được hạnh phúc không được an
that is wrong. Our desires are
vui đấy là bậy cái mong muốn của chúng
one thing, but we do
ta một đằng nhưng chúng ta làm chúng ta
things that prevent our desires from ever being fulfilled.
điều mà khiến cho mong muốn của chúng ta
The Buddha
đó Đức Phật
taught that if we desire to be together with our wife and children, to
dạy nếu mong muốn cùng vợ con sum họp
enjoy life and happiness forever without
hưởng nạc mong sung sướng mãi không gặp
misfortune, it is like treating a disease with
tai họa thì khác nào trị bệnh mà uống
poison; it only makes things worse, not alleviates them at all. The
độc dược chỉ nặng thêm không Chút thuyên
Buddha further
giảm đấy các quý đạo hữu đức phật còn
affirmed: If we are suffering
khẳng định Nếu như mà chúng ta đang khổ
like this, and we want happiness but
như thế này chúng ta muốn hạnh phúc mà
keep demanding to get married and have children to seek
lại cứ đòi đi lấy vợ con để mong cầu
happiness, it will only make us suffer more,
hạnh phúc thì nó chỉ có khổ thêm thôi
not alleviate it.
chứ nó không thuyên giảm được đi các quý
In the three realms, there is the body, which is suffering and old age. Only by
ạ trong ba cõi có thân là ưu lão chỉ có
upholding the precepts, not being restless, diligently practicing and attaining
giữ tròn giới hạnh không phóng giật tinh
enlightenment can
tấn tu hành chứng được đạo quả mới chấm
all suffering be ended. These seven monks
dứt tất cả các khổ đó bảy cái vị tỳ kheo
saw that practicing was too difficult, so they decided to go
này thấy là tu hành khổ quá Thôi thì đi
home, get rich, and enjoy happiness, whatever happens later will
về no làm giàu hưởng sung sướng sau này
happen. The Buddha taught that
ra sao thì ra thì Đức Phật dạy rằng
in the three realms, there is the body, which is suffering and old age. Only by
trong ba cõi có thân là có ưu lão chỉ có
upholding the precepts, not being restless, diligently practicing and attaining
giữ tròn giới hạnh không phóng giật tinh
enlightenment can all suffering be ended.  Only after
tấn tu hành chứng được đạo quả mới chấm
all suffering had ended did
dứt tất cả các khổ
the Buddha say the verse: "Practice is difficult,
thế thì Đức Phật mới nói bài kệ tu khó
overcoming sins is difficult, staying at home is difficult, gathering together and
hết tội khó ở nhà cũng khó khăn sum họp
enjoying benefits is
hưởng lợi
difficult, the most difficult thing is having a body." The Buddha
khó gian nan nhất có thân đấy Đức Phật
taught that practice is difficult, overcoming sins is difficult, but staying at
dạy tu khó hết tội khó nhưng mà ở nhà
home is the same. Staying at home is difficult, gathering together and
thì cũng thế Ở nhà cũng khó khăn sum họp
enjoying benefits is difficult, and when there is gathering
hưởng lợi khó khi có sum họp mà hưởng
together, enjoying benefits is very difficult. When there is gathering
lợi là khó lắm Có sum họp với nhau thì
together, there are arguments, right? There are
có cãi nhau đúng không phải có quỹ Đạ
conflicts, there is nothing that is completely
Hữu có chống trái nhau làm gì có cái gì
agreeable. Just try being in love, see if you
mà Thuận ý đâu Cứ thử yêu nhau xem có
argue from one month to the next. Even if it lasts for more
đến tháng trước Tháng sau cãi nhau không
than three months, you
thôi thì cứ nhiều cũng được đến 3 tháng
start arguing more than loving, right? You
thì bắt đầu cãi nhau nhiều hơn yêu
start having to look each other in the face to live,
không bắt đầu phải nhìn mặt nhau để sống
right, dear fellow practitioners? You don't
rồi đúng không các quý đạo hữu làm gì
dare say everything from your heart, you only think about it in your
dám nói hết dạ nói hết chỉ có lụng bụng
mouth, you don't dare say everything,
ở trong mồm thôi chứ làm gì dám nói hết
right? Then the Buddha said, "
phải không đấy rồi Đức Phật nói cái khó
This difficulty is for a monk begging for alms. It cannot be achieved without striving and
này tỳ kheo khất thực khó đâu thể không
diligence until one becomes free and does not
gắng công tinh tấn đến tự tại không đòi
bother anyone." That is, when a monk begging for
hỏi phiền ai tức là khi mà tỳ kheo khất
alms is difficult, you must strive and be diligent
thực nó khó thì mình phải gắng cái công
until you are free and
lên mình tinh tấn đến lúc mình được tự
eat the alms you receive.  Even bad food is eaten because
thu cũng ăn đồ dở cũng ăn tại vì khất
it's difficult to get what
thực nó khó được những cái gì như ý của
you want when you're begging, isn't that right, dear fellow practitioners?
mình lắm các quý đạo hữu Á phải không
Laypeople buy whatever they like to eat,
người tại gia thì thích gì mua đấy mà ăn
right? Even if they're very poor, they
đúng không kể cả đến nghèo lắm đi Chăc
still buy what they like. Even if they're
nữa thì cũng mua theo cái thích của mình
very poor, they still have to cook the
phải quý đạo hữu nghèo lắm nèo chỉ có
salt to
tiền ăn muối
their liking. Only beggars ca
theo ý của mình chỉ có người khất thực
n't do things according to their own preferences, dear fellow
mới không được làm cái gì theo ý của
practitioners. Is
mình thôi các quý đạo hữu ạ Phải
n't that right, monks? Even if someone gives you a
không các tỳ kheo ấ Dù người ta có cho
delicious dish, you can't do it to your liking. And even a
món ăn thượng vị cũng không theo ý của
very simple dish ca
được rồi thì món ăn rất là đạo bạc cũng
n't be done to your liking. Because people
không theo ý của mình được thể không
cook according to their own spices, not yours.
người ta nấu là người ta nấu theo gia vị
At
của người ta cơ mà cói của mình đâu Ở
home, if there are two spouses, the husband must
nhà có hai vợ chồng thì chồng cũng phải
find out his wife's taste, and the wife must find out her
tìm hiểu khẩu vị của vợ vợ phải tìm hiểu
husband's taste to eat in a way that suits them.
khẩu vị của chồng để ăn cho nó phù hợp
If they don't find out and just cook
còn nếu mà không tìm hiểu mà cứ nấu
according to their own taste, they'll argue during the
theoo khẩu vị của mình ăn là tí vào bữa
meal, right? That's how it is. And it's the same with
ăn cãnh nhau phải không Nó là như thế
friends, right?
đấy thế rồi bạn bè cũng thế phải không
Friends eating together also have to consider each other's tastes.
Bạn bè đi ăn cùng với nhau cũng phải xem
What can the monk eat? What can't he eat? He only
khẩu vị ông ăn được cái gì Không ăn là
orders what he likes,
cái gì chứ cứ gọi mỗi cái món mình thích
and if he orders something others don't like,
ăn còn món người ta không thích ăn gọi
then next time he'll ask them to leave,
thì lần sau chải người ta đi mình phải
right? That's what the Buddha taught here. It's
không Thế thì ở đây Đức Phật mới dạy đấy
difficult for a monk to beg for alms; one must strive to be
tỳ kheo khất thực khó đâu thể không gắng
suitable and restrain one's mind,
phải phù hợp và chễ Ngự tâm mình Đoạn
eliminating afflictions when we encounter
Trừ Phiền Não khi chúng ta gặp phải cái
food, whether it's suitable or not.
đồ khất thực ít nhiều phù hợp hoặc không
Dear fellow practitioners, we must persevere
phù hợp các quý đạo hữu ạ phải tinh tấn
until we are at ease with
đến bao giờ mình tự tại được với cái đồ
that food. What is ease? It means the mind no
khất thực đó tự tại là gì là tâm không
longer desires the food, dear fellow
còn tham muốn đồ vật khất thực các quý
practitioners. It means not bothering anyone. Whether it's
đạo hữu ạ đó không đòi hỏi phiền ai đấy
family or friends, it's
trong gia đình thì đòi hỏi trong bạn bè
very bothersome to
cũng đòi hỏi rất là phiền não đến mọi
everyone, isn't
người phải không
it? Even making appointments to eat together, or one
đó thậm chí lại còn đi hẹn nhau ăn hoặc
person coming home early, another coming home late, husband and
là người này về sớm người kia về muộn vợ
wife, lovers, getting angry, right?
chồng tình yêu là sưng mặt lên rồi đúng
Here, when begging for alms, if people
không trên đây thì khất thực người ta
give, they give; if not, then so be it, without
cho thì cho không cho thì thôi không
bothering anyone. Faith is the
phiền gì đến ai
fulfillment of precepts; faith here,
cả có Tín thành tựu giới có tín ở đây
for those who have renounced the world, their faith is
đối với người xuất gia ấ cái tín của nó
very high, unlike faith in others.
rất là cao không như là tín đối với
Laypeople, on the other hand, have faith in the
người tại gia đâu người tại gia là tín
Buddha, Dharma, and Sangha. They make offerings to the Buddha, and they accumulate
phật pháp tăng để mình cúng dường mình
merit. They believe that practice will transform their karma. That's all. Those who have renounced the world
có phước rồi tín rằng Tu sẽ chuyển
must have faith in the Dharma. They
phải tín được pháp các quý đạo hữu phải
must contemplate the Dharma extensively, believing that the path they are treading leads to liberation. This faith of those who have renounced the world must be tested hour by hour, day by day. If it is not tested hour by hour, day by day, they will become
chứng từng giờ từng ngày thì sẽ sinh tâm
restless and
phóng giật và thối
regress. Because each day they must know
lui bởi vì từng ngày mình phải biết mình
what mind they are eliminating, how they are being lazy, and
Đoạn Trừ được tâm gì nười biếng ra sao
how they are eliminating it.
Đoạn Trừ được nó thế nào Các Quý Đạo hữ
This faith is present in many
ạ nó trong rất là nhiều những cái phút
moments, from sleeping and eating to practicing mindfulness and
giây từ ngủ nghỉ ăn uống đều phải quán
awareness. Therefore,
niệm tỉnh giác các quý đạo Hữa cho nên
if the faith of those who have renounced the world is
cái tín của người xuất gia này nếu mà
not practiced with mindfulness and
không quán niệm tỉnh giác tu tập tinh
diligence every hour, they will regress, just
tấn trong từng giờ thì sẽ bị thối giống
like those seven monks. That's
như bảy vị tỳ kheo kia đấy các quý Đạ
why, here,
Hữu ạ đấy thế cho nên ở đây có tín có
faith is essential for achieving the precepts.
tín thì mới thành tựu được giới còn
Without faith, one cannot achieve the precepts. With faith, one
không có tín thì không thành tựu được
achieves the
giới đâu các quý Đại Hữu ạ Có Tín thành
precepts, and the Dharma is born from the precepts. Respectfully,
tựu giới từ giới pháp bảo sinh Kính thưa
dear fellow practitioners, why do I say "from"?  The
các quý Đạo Hữu Tại sao nói là từ giới
precepts of the Dharma give rise to concentration, and
pháp bảo sinh mình có giữ được giới ấy
then wisdom. If one does not uphold the precepts,
giới thì mình mới sinh được định rồi mới
how can one attain a peaceful mind? If there are still afflictions, then one will
làm sao được tâm còn phiền não thì sẽ
speak ill of others, right, esteemed Dharma friends?
nói xấu phải không quý Đạo Hữu Vu Khống
How can one uphold the precepts when one is spreading falsehoods?
đặt điều làm sao mà giữ được giới nhá
Therefore, one must diligently practice, look into one
cho nên phải tinh tấn tu tập nhìn vào
's own mind, transform one's mind, and
tâm mình chuyển hóa tâm mình lấy giới mà
control one's mind with the precepts. When one
kiểm soát tâm mình thế thì khi mình kiểm
controls one's mind, wisdom will
soát được tâm mình thì trí tuệ nó sẽ
arise, and through that, one will live peacefully, receiving respect and offerings. Whether sitting, lying down,
sinh ra nhờ đó sống an ổn được cung kính
walking, or standing, one will not be
cúng dường ngồi nằm hay đi đứng không
restless, but diligently maintain a pure mind, upholding the
phóng giật tinh cần luôn chính tâm giữ
Dharma peacefully, living in the mountains and forests. A person who
đạo an vu sống núi rừng đấy Cái người tu
practices in this way will receive offerings from esteemed
tập như vậy thì mình sẽ được cúng dường
Dharma friends, because those others, seeing that they do
các quý đạo hữu do mấy vị kia thấy là
not receive offerings,
không được cúng dường khổ
suffer greatly, esteemed Dharma friends! Here,
quá khổ quá các quý đạo hữu ạ Thế ở đây
the Buddha teaches: "With faith, one achieves the precepts, and
Đức Phật mới dạy này có Tín thành tựu
from the precepts of the Dharma gives rise to concentration.
giới từ giới pháp bảo sinh nhờ đó sống
Those others, being restless, have
an ổn được cung kính cúng dường mấy vị
not attained enlightenment for twelve years, and
kia là phóng giật cho nên 12 năm không
yet they still think about this and that." At
Chứng Đạo rồi lại nghĩ đến cái việc này
that moment, the seven bhikkhus, seeing the
lúc ấy bảy vị tỳ kheo thấy thân tướng
Buddha's form and hearing this verse, were extremely ashamed and trembling. They quickly
Phật lại nghe kệ này nên hết sức hổ thẹn
knelt down and bowed in reverence.  After
run sợ vội Quỳ MP xuống đất lễ dưới chân
wholeheartedly repenting and paying homage to the Buddha,
phật hết lòng sám hối rồi lễ phật ra đi
they went into the mountains to diligently practice and
họ chở vào núi dụng tử công phu tinh tấn
cultivate the meaning of the verse above, focusing their minds on the pure and tranquil state of
tu tập tư duy ý nghĩa bài kệ trên chính
mind, and attaining
tâm chuyên nhất An chú tịnh diệt Chứng
Arhatship. Therefore, every day, they
quả A La Hán đấy cho nên là Hằng ngày là
must contemplate, from
phải tư duy từ việc khất thực
alms-gathering to meditation, to increase their
từ các việc thiền định để cho mình tăng
faith and morality, and then they will
trưởng tín tăng trưởng giới rồi các vị
all attain Arhatship. So,
đều chứng A la hán Thế thì Kính thưa các
dear fellow Buddhists,
quý đạo hữu phật tử chúng ta
in this lay life,
ấ ở trong đời sống tại gia này đấy chúng
we practice a little bit of asceticism,
ta có tu một chút thôi Phạm Hạnh một
and we already think lazily.
chút thôi thì chúng ta cũng đã nghĩ lười
For example, "
rồi ví dụ như là thôi thì tôi không đi
I don't want to become a monk/nun." But if I become a monk/nun,
tu thì thì tôi không đi tu ấy Bây giờ
I naturally have to chant scriptures,
tôi đi tu tự nhiên là tôi phải tụng kinh
listen to the Dharma,
phải không Tôi phải nghe pháp tôi phải
meditate, and do my duties. It's
ngồi thiền tôi lại phải đi làm phận sự
too tiring. So, I'll just be a
quá Thôi thì thôi tôi cứ thành phật tử
normal Buddhist. Or I'll just not
bình thường thôi Hay là thôi Tôi không
be a Buddhist anymore. Then, whatever happens in the next life,
làm phật tử nữa thế rồi đời sau muốn ra
happens." That's how we think, dear fellow
sao thì ra ấy mà Đấy sẽ tư duy như vậy
Buddhists. Those who have renounced the world
các quý đạo hữu ạ Đấy người xuất gia thì
think according to this sutra, while lay people think
tư di theo bài kinh này còn người tại
like this. But we
gia thì sẽ như thế thế nhưng chúng ta
must know that our lives are full of...
phải biết rằng đời sống của chúng ta bao
The cycle of suffering is bound by laziness in practice.
kiếp chói buộc rồi đều do lười tu tập Có
Perhaps we have already encountered Buddhas, because there have been many
thể chúng ta đã gặp Phật Tại vì nhiều
Buddhas from beginningless time until now.
Đức Phật lắm rồi từ vô thủy kiếp đến giờ
Perhaps we have already encountered them, haven't we?
có lẽ chúng ta đã gặp rồi phải không Có
Perhaps we have already encountered the true Dharma of the
lẽ chúng ta đã gặp chính Pháp của các
Buddhas before, but when we meet them,
đức Phật trước rồi thế nhưng mà khi gặp
we say that those who practice are
thì chúng ta lại lại bảo cái người tu là
deluded, right, dear fellow practitioners? There are no gods,
mê muội phải không các quý đạo hữu không
Buddhas, or anything like that. We
có thần thánh Phật gì cả không có thế
say that it's all natural and self-healing, and that we still have to spend
rồi bảo là tự nhiên tự lành lại còn phải
time practicing. It's
mất thời gian
much more comfortable at home.
ra đi tu ở nhà còn sướng hơn đó nó rất
So, through
cũng như vậy rồi Thế thì qua cái bài
this sutra, we will encourage
kinh này thì chúng ta sẽ cùng sách tấn
each other to practice. We will no longer be lazy.
nhau để tu tập Chúng ta không có lười
Laziness leads both lay people and
biếng nữa đấy lười biếng thì người tại
monastics
gia Cũng cũng xa đọa mà người xuất gia
astray, dear fellow practitioners. Dear fellow
cũng xa đọa các quý đạo hữu ạ Kính thưa
practitioners, through this sutra,
các quý đạo hữu qua bài kinh này để
we will see that diligent practice of the
chúng ta thấy được cái sự tinh tấn tu
Dharma will lead to our goal, to
học đạo sẽ đưa đến đích đưa đến kết quả
our benefit, happiness, and
cho chúng ta được lợi ích hạnh phúc an
peace. If we are lazy and
vui và nếu chúng ta lười biếng chúng ta
unwilling to practice, we will
không chịu tu tập thì chúng ta sẽ gặt
reap the fruit of suffering. This cycle of rebirth is very
phải cái quả khổ Trong luân hồi này rất
painful, so this video will be titled...
khổ cho nên video này sẽ có tên là giữ
Maintain this diligent practice, this diligent practice of
vững tinh tấn hệ tinh tấn này tinh tấn
learning the Dharma, okay? Don't have evil
học đạo đấy nhá chứ còn đừng có tà tinh
diligence, my dear fellow practitioners, do you understand?
tấn các quý đạo hữu rõ chưa ạ tà tinh
Evil diligence means only being obsessed with making a lot of
tấn Tức là chỉ ham mê đi làm cho nhiều
money and being engrossed in the five desires.
tiền tham đắm ngũ dục thôi đế là tà tinh
That's evil diligence. Even if you work from morning till night,
tấn ấy dù có làm suốt từ sáng đến đêm
day after day, to
làm ngày nọ thông sang ngày kia để mà
keep your wealth, you can't keep it
giữ được tài sản thì tài sản không giữ
because it's impermanent and will just pass away.
được bởi vì vô thường sẽ cứ mình đi thôi
How can you hold onto a person's life? It's
làm sao mình giữ được đời một người thì
just morning, lunch, dinner, eating, and wearing
cũng chỉ đến sáng ăn trưa ăn tối ăn và
clothes all day long. Actually, if
ăn mặt phặt cả ngày thôi Thực ra ấ Nếu
we talk about what we
mà chúng ta nói là cái gì cho chúng ta
enjoy, it's only food, sleep, and
hưởng thì chỉ có cái ăn với cái ngủ với
clothing, right, my dear fellow practitioners? That's it, there's nothing
cái mặc thôi phải không các quý đạo hữu
else.
là chấm hết rồi làm gì còn cái gì nữa
And the body, it demands lust and
thấ và cái thân nữa thì nó đòi tham dâm
sexual desire, that's all, my dear fellow practitioners. So,
dục nam nữ vậy thôi các quý Đạ Hữu ạ Thế
if people live at home and keep the
thì người đời sống tại gia Nếu mà giữ
precepts—not adultery, not stealing,
giớii gọi là không tà dâm không ăn cắp
not killing, not lying, not
không sát sinh không nói dối không say
drunkenness or addiction—that's enough for a
sư nghiện ngập là chúng ta cũng đủ trong
life at home, right? But if you
đời sống tại gia rồi phải không Thế còn
want to be diligent and escape the cycle of reincarnation, you must
muốn tinh tấn ra khỏi luân hồi thì phải
diligently practice to attain enlightenment, my
tinh tấn tu tập để giác ngộ này này các
dear fellow practitioners.  My fellow practitioners, that's how we embark
quý đạo hữu ạ đấy để rồi chúng ta đi
on the path of renunciation. Those of us who are
trên con đường xuất gia nữa đấy là những
laypeople, but those who have renounced the world, must be
người tại gia còn đã xuất gia thì phải
diligent. Therefore, esteemed fellow
tinh tấn đó thì Kính thưa các quý đạo
practitioners, we will have several meditation topics. The
hữu chúng ta sẽ có các cái đề mục quán
first topic is to contemplate the afflictions and
mục số 1 là quán phiền não ràng buộc
attachments of lay life—
thiêu đốt của cuộc sống tại
wife, children, and the desire to
gia vợ chồng con cái và tham tạo giữ tài
create and maintain wealth. The desire to create and maintain
sản tham tạo ra tài sản còn phải giữ tài
wealth is the first topic. The
sản đế là đề mục quán thứ nhất đề mục
second topic is to examine whether we
quán thứ hai là thử quán chiếu xe mình
still have many desires and cravings. The third topic is to examine whether our practice of asceticism and self-denial is
có còn nhiều thèm khát mong muốn của
afflicted by fear and reluctance. Let
sự có bị phiền não sợ hãi thối lui không
's examine whether we are like
mình thử quán chiếu xem mình có bị như
that. The
thế
fourth topic is to examine
không đề mục quán thứ tư là quán chiếu
where our present mind of greed and unwholesome desires will lead us in the
tại của mình sẽ dẫn mình đi về đâu trong
three
ba đường
evil paths. That's the first day. The
ác đấy là ngày thứ
topics for the second day
nhất còn các đề mục quán của ngày thứ
are: first, to examine the mind's
hai đó là đề mục thứ nhất quán chiếu tâm
laziness in practicing asceticism and fulfilling
lười biếng tu học Phạm Hạnh phận sự của
our duties; second, to examine the arising of fear in
mình đề mục quán thứ hai là khởi sinh sợ
the mind's laziness in practicing asceticism and fulfilling our duties.
hãi cái tâm lười biếng tu học Phạm Hạnh
This duty is important because it will lead one deeper into ignorance and
phận sự này vì nó sẽ dẫn sâu mình vào vô
suffering. The third object of contemplation is to cultivate a diligent
khổ đề mục quán thứ ba là khởi sinh tâm
mind for practicing the Brahma-vihara (Buddhist monastic duties) within one
tinh tấn tu học Phạm Hạnh phận sự trong
's current circumstances. After contemplating the circumstances of one's
duyên của
present life and what they consist of,
mình trong hiện tại nó gồm có những gì
one must cultivate a diligent mind. The
thì mình phải khởi sinh được cái tâm
fourth object of contemplation
tấn đề mục quán thứ tư
is the aspiration to be close to others.  The
là nguyện mong được thân cận chỉ dạy
teachings of virtuous and knowledgeable masters
sách tấn của các bậc thiện Hữu Tri
help us eliminate
thức để cho mình loại trừ được tâm nười
laziness and maintain a diligent mind in
biếng giữ vững được tâm tinh tấn tu
practicing
tập Phạm Hạnh vận
virtuous conduct. These are the four meditation topics
sự các quý đạo hữu ạ đấy là bốn đềi mục
for the second day, and the
quán của ngày thứ hai và tâm chếu Hàn
meditation session also believes that during these
quán cũng tin rằng các quý đạo hữu trong
two sessions, you will
hai buổi Thiền Quán chúng ta sẽ nhìn
recognize your
nhận được sự lười biếng của mình trong
current laziness and cultivate a
hiện tại để chúng ta Khởi sinh được cái
mind that counteracts it with
tâm đối đối trị với cái lười biếng đó
diligent thoughts. Because
bằng những cái tưởng tinh tấn do chúng
we have diligent thoughts, we will be diligent. If we continue to have
ta có tưởng tinh tấn chúng ta sẽ tinh
lazy thoughts, we
chúng ta cứ có tưởng lười biếng thì nó
will remain lazy. Therefore, it is important that we contemplate.
sẽ lười biếng cho nên quan trọng là
When we contemplate, we attain the right thoughts, which means we become determined. That's right, attaining the right thoughts leads to diligence. Those who
chúng ta phải quán chiếu khi chúng ta
don't attain the right thoughts won't be diligent. Some
không Đắc được tưởng thì không Đắc được
people have
tinh tấn đâu có những người còn tưởng
very strong thoughts, but once they've had them, laziness returns, and
rất là mạnh nhưng ra đến lúc ra rồi nó
we revert to
lại lười người chúng ta lại quay lại cái
those thoughts. And so on and so forth.
tưởng đó
We will be diligent. Wishing
cứ như thế như thế Chúng ta sẽ tinh tấn
you all the best!  Always
được nhá chúc các quý đạo hữu luôn luôn
striving. Namo Buddha Shakyamuni
tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
[music]
[âm nhạc]
Ni I
Ni I
K
K
[Applause]
[Vỗ tay]
[music]
[âm nhạc]